---
layout: post
title:  "깨끗한 코드"
date:   2021-04-01
excerpt: "Book - CleanCode Chapter1 - 깨끗한 코드"
comments: true
tag:
- java
- Clean Code
---

# 깨끗한 코드

---

### 비야네 스트롭스트룹 Bjarne Strousroup(C++창시자)

- 나는 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다. 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다. 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다. 오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다. 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다. 깨끗한 코드는 한가지를 제대로 한다.

  (교묘하고 단순해 보기에 즐거운 / 효율 / 오류처리)

### 그래디 부치 Grady Booch (Object Oriented Analysis and Design with Application 저자)

- 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다. 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다. 깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가능하다.

  (가독성, 단호하다는 인상)

### '큰' 데이브 토마스 Dave Thomas (OTI 창립자 / 이클립스 전략의 대부)

- 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다. 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다. 깨끗한 코드에는 의미 있는 이름이 붙는다. 특정 목적을 달성하는 방법은(여러 가지가 아니라) 하나만 제공한다. 의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다. API는 명확하며 최소로 줄였다. 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기에 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다.

  (가독성, 다른사람이 고치기 쉬운, 인간이 읽기 좋은 코드를 작성해라)

### 카이클 페더스 Micgael Feathers(Working Effectivley with legacy Code 저자)

- 깨끗한 코드의 특징은 많지만 그 중 에서도 모두를 아우르는 특징이 하나 있다. 깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짯다는 느낌을 준다. 고치려고 살펴봐도 딱히 손댈 곳이 없다. 작성자가 이미 모든 사항을 고려했으므로, 고칠 궁리를 하다보면 언제나 제자리로 돌아온다. 그리고는 누군가 남겨준 코드, 누군가 주의 깊게 짜놓은 작품에 감사를 느낀다.

  (주의깊게 짠 코드, 시간들여 깔끔하고 단정하게 정리한 코드, 세세한 사항까지 꼼꼼하게 신경쓴 코드)

### 론 제프리스 Ron Jeffries (Extereme Programming Installed와 Extreme Programming Adventure in C# 저자)

- 모든 테스트를 통과한다.
- 중복이 없다.
- 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다
- 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.

  (중복을 피하라, 한 기능만 수행하라, 제대로 표현하라, 작게 추상화하라)

### 워드 커닝 햄 Ward Cunningham

(위키 창시자, 피트 창시자, 익스트림 프로그래밍 공동창시자, 디자인패턴을 뒤에서 움직이는 전문가, 스몰토크와 객체지향의 정신적 지도자)

- 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다. 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 불러도 되겠다.

### 우리는 저자다

javadoc 에서 @author  필드는 저자를 소개한다. 코드 작성자는 즉 저자이므로, 독자와 잘 소통할 책임이 있다고 생각하며 코드를 작성하자.

> ⌨️ 아직 나는 어떤코드가 좋은코드인지 모른다. 일 하면서도 깨끗하고 잘 짜여진 코드와 환경속에서 일하고싶다 생각하고 내 코드를 작성을 하지만, 내가 작성한 코드도 남들이 봤을땐 깨끗하지 않은 코드가 될 수도 있다. 그래서 이 책을 통해 내가 아닌 다른사람이 정의한 좋은 코드에 대한 정의를 정리해봤다. 한번 정리하고 끝내는 것이아닌 지속적으로 되새기며 생각해보도록 하자.
